Мышиные жесты, ПЫЩЬ

### 2010-08-11 articles/mouseGestures/article.tex
now it's reorganized bullshit

\section{Постановка задачи}
В качестве CASE-пакета, в котором было решено внедрить и опробовать данный подход, была выбрана система QReal, разрабатываемая на кафедре 
системного программирования СПбГУ.

@@

В последнее время разработкам нетрадиционных подходов к ораганизации человеко-машинного взаимодействия уделяется довольно много 
внимания, и идея подавать команды программам с помощью жестов мыши уже нашла свое применение во многих приложениях. Так, например, 
в веб-браузер Opera встроена поддержка простейших жестов, вызывающих наиболее часто применяемые команды. К примеру, чтобы вернуться 
к предыдущей странице, можно нажать кнопку ``Back`` в панели браузера, а можно выполнить движение мышью влево при зажатой правой кнопке. 
Чтобы перейти к следующей странице (кнопка ``Forward``), нужно двигать мышь вправо, для обновления страницы (кнопка ``Reload'') -- вверх-вниз,
чтобы открыть новую вкладку -- вниз. Ясно, что при таких абстрактных жестах от алгоритма распознавания не требуется
большая точность -- достаточно просто разбить жест на направления и выделить 1-3 вектора наибольшей длины.

@@

@@

Чаще всего классификаторы устроены так, что способны работать с векторами произвольных признаков, что дает возможность
проектировать, разрабатывать и тестировать алгоритмы и соответствующие части программного обеспечения независимо друг от друга. Однако, 
выбор подходящего классификатора и соотвествующий анализ предметной области и требований к решению, который этому выбору сопутствует, 
может прояснить и уточнить некоторые вопросы, связанные и с выбором используемых признаков и способом их выделения.

Среди используемых подходов к классификации наибольшей популярностью в задачах распознавания как одиночных символов, так и текста в целом является 
использование таких математических моделей, как искусственные нейронные сети ([n,m,k]), скрытые марковские модели ([i,j]), а также  
классификаторов, получаемых обучением с помощью, например, метода опорных векторов ([p,q]) или алгоритмов AdaBoost/FloatBoost ([x,y,z]). 
Основным недостатком всех этих подходов с точки зрения решаемой нами задачи является то, что все они предполагают наличие выделенного этапа 
обучения классификатора, что влечет за собой во-первых требование наличия большой базы примеров (например, набора 
типичных траекторий для каждого жеста), а во-вторых, процесс обучения чаще всего весьма затратный как по времени, так и по вычислительным 
ресурсам. Каждая из этих особенностей делает использование подобного рода алгоритмов для нас невозможным, потому как подключение новых 
редакторов (а, следовательно, и новых жестов для каждого из элементов) должно происходить в реальном времени без каких-либо дополнительных 
действий со стороны пользователя и не требовать никаких особых машинных ресурсов.

Другим часто используемым в машинном обучении подходом к классификации объектов является так называемая задача поиска ближайшего соседа 
[12, 34], заключающийся в отыскании среди множества элементов, расположенных в некоем метрическом пространстве (в общем случае, многомерном), 
элементов, близких к заданному, согласно некоторой функции близости. В нашем случае каждому жесту соответствует траектория движения курсора 
мыши -- список точек. Однако, предпочтительнее было бы иметь дело с более простыми 
объектами, чем списки точек. К примеру, при переносе траектории мыши должен генерироваться один и тот же объект, но координаты точек 
тракетории могут измениться довольно сильно. Для обработки этой ситуации можно переносить жест в начало координат, но тогда возникает проблема
масштабирования -- подобным жестам разного размера должен соответствовать один и тот же объект. Можно приводить жест к заранее 
заданному размеру, но это может повлиять на распознавание объекта.

Таким образом, при работе с пространством точек даже после переноса и масштабирования довольно сложно понять, на какой из жестов 
больше похожа та или иная траектория. Некоторые существующие реализации предлагают следующее решение проблемы: сопоставим каждому жесту 
ключ-строку и будем сравнивать не списки точек таектории жестов, а ключи, им соответствуюшие. Тогда в случае представления траекторий 
строками из некоторого алфавита в качестве функции близости можно взять расстояние Левенштейна 
между этими строками, которое определяется как минимальное количество операций вставки одного символа, удаления одного символа и замены 
одного символа на другой для превращения одной строки в другую [88]. Расстояние Левенштейна обладает следующими известными недостатками:
\begin{itemize}
  \item При перестановке местами слов или частей слов получаются большие расстояния.
  \item Расстояния между совершенно разными короткими строками оказываются небольшими, а расстояния между похожими длинными словами 
оказываются значительными.
\end{itemize}
Если первый недостаток критичен скорее при исправлении ошибок в слове и не важен в нашем случае, то из-за второго пункта сложному 
жесту может быть сопоставлен неверный объект. Для того, чтобы избежать неверной интерпретации жеста, будем сравнивать не само расстояние, 
а соотношение

@@

Прежде чем заниматься алгоритмом распознавания, необходимо определить, какой жест будет соответствовать тому или иному объекту. Для каждого 
объекта зададим идеальный жест -- эталон, с которым сравниваются нарисованные пользователем жесты. Каждому объекту соответствует ровно один 
идеальный жест, который, исходя из требований к решению, будем генерировать на основе графического представления этого элемента.

\subsection{Выделение признаков}
Характеристические признаки в свою очередь делятся на две категории: [убрать?]
\begin{itemize}
  \item Динамические признаки, итеративно получающиеся в процессе построения траектории жеста, чаще всего в зависимости от скорости или 
положения появляющихся участков жеста во времени.
  \item Статические признаки, которые выделяются уже после того, как жест завершен и его траектория уже получена.
\end{itemize}
В случае создания элементов на диаграмме жест имеет смысл распознавать и обрабатывать только после того, как он завершен, поэтому
для решения данной задачи было решено сосредоточить внимание на статических характеристиках траектории.

Исходя из выбора классификатора и строкового рабочего пространства, рассмотрим алгоритмы, сопоставляющие траектории жеста строку из 
некоторого алфавита. Наиболее очевидным подходом здесь является отслеживание изменений ориентации участков жеста относительно некоторой 
системы координат. Каждому из таких направлений соответствует угол на плоскости, который попадает в 
один из диапазонов, а каждому из диапазонов углов ставится в соответствие символ в алфавите (см. рис. 2).

Путь мыши при этом представляется как последовательность символов, соответствующих каждому из направлений, получающаяся после удаления 
повторяющихся подряд идущих символов. Недостаток этого алгоритма состоит в том, что при недостаточной фильтрации легко перепутать объекты 
[тут надо пояснить]. Длины отрезков в пути мыши не учитываются, то есть даже небольшое дрожание руки, породившее короткий отрезок в 
неправильном направлении, может привести к ложному распознаванию жеста. [а если учитывать?]

Другой алгоритм предлагает рассматривать не принадлежность направлению, а принадлежность прямоугольнику. Вокруг траектории законченного жеста 
описывается прямоугольник, каждая сторона которого делится горизонтальными и вертикальными прямыми на 8 частей (см. рис. 3). Каждому внутреннему 
прямоугольнику ставим в соответствие символ алфавита. Строка-ключ жеста будет состоять из символов, соответствующих прямоугольникам, по
которым проходит трактория жеста. После удаления подряд идущих одинаковых символов из строки получаем окончательный ключ текущего жеста.

Этот алгоритм хорош тем, что при его использовании не надо масштабировать жест. Очевидно, что подобным фигурам действительно соответствуют 
одни и те же ключи.

Подряд идущие повторяющиеся символы можно не удалять, но тогда жест придется масштабировать -- приводить к 
заранее определенному стандартному размеру. В этом случае возникает проблема с кривыми, которые не подобны, но соответствуют одному и 
тому же объекту [пояснить]: при уменьшении фигуры важные звенья ломанной могут перейти в слишком маленькие, которые при фильтрации должны исчезнуть.
Можно выбрать алгоритм генерации ключа, чувствительный к малейшим изменениям движения и учитывающий короткие отрезки в пути мыши. Но
тогда, несмотря на фильтрацию, одному и тому же объекту будет соответствовать очень большое число возможных жестов, некоторые из
которых будут мало похожи друг на друга, что сильно усложнит этап классификации.

[тут видимо вкратце про веса?]

\subsection{Фильтрация}

@@

При создании QReal использовуется инструментарий Qt, где уже есть реализация поддержки жестов мышью. Рассмотрим алгоритм предложенный 
разработчиками Qt [321].

Шаги алгоритма:
\begin{enumerate}
  \item Фильтрация пути мыши.
  \item Сопоставление объекта из списка. Предполагается, что объект в этом алгоритме — это ломаная (в нашем случае идеальный граф)
  \begin{enumerate}
    \item Приближение направлениями. На этом этапе каждый сегмент ломаной приближается одним из заранее определенных базовых направлений. 
Как правило, их 4 – вверх, вниз, вправо, влево. Для большей точности количество базовых направлений можно увеличить, при этом удобно 
брать число, кратное 4, чтобы 4 базовых направления оставались неизменными, и каждое было биссектрисой двух соседних. При увеличении числа 
направлений к жестам можно добавлять сложные многоугольники, стороны которых не обязательно параллельны осям координат, которые было бы 
невозможно распознать в случае использования только четырех направлений.
    \item Упрощение списка направлений, заключающееся в том, чтобы найти подряд идущие соноправленные вектора и объединить их в 
один вектор, просуммировав длину.
    \item Сопоставление и удаление. Эта часть алгоритма является, пожалуй, наиболее сложной, так как, несмотря на фильтрацию, останутся 
мелкие сбои вдоль длинных отрезков. На этом шаге списку направлений сопоставляется команда. Если для списка нет команды, мы удаляем 
кратчайший отрезок и повторяем попытку. Алгоритм заканчивается, если удалось получить команду, или большая часть первоначального списка 
направлений была удалена.
  \end{enumerate}
\end{enumerate}

@@

\subsection{Предлагаемый подход}

@@

>>>>

В последнее время разработкам нетрадиционных подходов к организации человеко-машинного взаимодействия уделяется довольно много 
внимания, и идея подавать команды программам с помощью жестов мыши уже нашла свое применение во многих приложениях. Так, например, 
в веб-браузер Opera встроена поддержка простейших жестов, вызывающих наиболее часто применяемые команды. К примеру, чтобы вернуться 
к предыдущей странице, можно нажать кнопку ``Back`` в панели браузера, а можно выполнить движение мышью влево при зажатой правой кнопке. 
Чтобы перейти к следующей странице (кнопка ``Forward``), нужно двигать мышь вправо, для обновления страницы (кнопка ``Reload'') -- вверх-вниз,
чтобы открыть новую вкладку -- вниз. Ясно, что при таких абстрактных жестах от алгоритма распознавания не требуется
большая точность -- достаточно просто разбить жест на направления и выделить 1-3 вектора наибольшей длины.

\section{Переименовать}
В качестве CASE-пакета, в котором было решено внедрить и опробовать данный подход, была выбрана система QReal, разрабатываемая на кафедре 
системного программирования СПбГУ.

@@

[написать про метамоделирование, основной юскейс]

@@

\subsection{Выделение признаков}

Большинство существующих алгоритмов распознавания работают с векторами характеристик объектов, которые позволяют абстрагироваться
от несущественных для решаемой задачи признаков, например, таких, как положение и размер. 
В нашем случае каждому жесту соответствует траектория движения курсора мыши -- список точек. Однако, использовать списки точек в качестве
характеристических векторов не удается, так как при переносе или масштабировании жеста их координаты могут меняться довольно сильно.
Некоторые существующие реализации предлагают следующее решение проблемы: сопоставим каждому жесту ключ-строку и будем сравнивать не 
списки точек траекторий, а ключи, им соответствуюшие.

Наиболее очевидным подходом построения ключа является отслеживание изменений ориентации участков жеста относительно выбранной системы координат. 
Участку жеста соответствует угол на плоскости, который попадает в один из диапазонов, а каждому из диапазонов 
углов ставится в соответствие символ в алфавите (см. рис. 2).

Путь мыши при этом представляется как последовательность символов, соответствующих каждому из направлений. Недостаток этого алгоритма состоит 
в том, что даже небольшое дрожание руки, породившее короткий отрезок в неправильном направлении, добавит в ключ-строку новый символ, что
может привести к ложному распознаванию жеста.

Другой алгоритм предлагает рассматривать не принадлежность направлению, а принадлежность прямоугольнику. Вокруг траектории законченного жеста 
описывается прямоугольник, каждая сторона которого делится на 8 частей (см. рис. 3). Каждому внутреннему 
прямоугольнику ставится в соответствие символ алфавита. Строка-ключ жеста будет состоять из символов, соответствующих прямоугольникам, по
которым проходит трактория жеста. После удаления подряд идущих одинаковых символов из строки получаем окончательный ключ текущего жеста.

Этот алгоритм хорош тем, что при его использовании не надо масштабировать жест. Подобным фигурам будут соответствовать одни и те же ключи.

Подряд идущие повторяющиеся символы можно не удалять, но тогда жест придется приводить к заранее определенному стандартному размеру. 
Но в этом случае при уменьшнении некоторых ломаных может оказаться, что некоторые их части становятся слишком маленькими и
могут быть на этапе фильтрации приняты за шум.

@@

Для различения жестов используются специальные математические модели, называемые классификаторами. Получая на вход вектор признаков,
классификатор сообщает, к какому классу объектов принадлежит данный объект.

Среди используемых подходов к классификации наибольшей популярностью в задачах распознавания является 
использование таких математических моделей, как искусственные нейронные сети ([n,m,k]), скрытые марковские модели ([i,j]), а также  
классификаторов, получаемых обучением с помощью, например, метода опорных векторов ([p,q]) или алгоритмов AdaBoost/FloatBoost ([x,y,z]). 
Принцип работы у всех этих классификаторов примерно одинаковый -- вначале осуществляется фаза обучения, на которой классификатору на вход
подается набор эталонных объектов, соответствующих каждому классу. В рабочем режиме обученный классификатор сопоставляет входные вектора 
признаков классу, соответствующему данным объектам.

Налачие этапа обучения для нашей задачи недопустимо, поскольку в процессе метамоделирования новые сущности могут появляться
довольно часто, а обучение требует наличия большой базы примеров (например, набора типичных траекторий для каждого жеста). Такую
базу невозможно создать в короткие сроки при быстрой разработке предметно-ориентированного языка.

Классификаторы клевые, поэтому это все очень пичааально. Хотели бы поиспользовать, но сделать ничо не можем.

Другим часто используемым в машинном обучении подходом к классификации объектов является так называемая задача поиска ближайшего соседа 
[12, 34], заключающийся в отыскании среди множества элементов, расположенных в некоем метрическом пространстве (в общем случае, многомерном), 
элементов, близких к заданному, согласно некоторой функции близости. 
В случае представления траекторий строками из некоторого алфавита в качестве функции близости можно взять расстояние Левенштейна, 
которое определяется как минимальное количество операций вставки одного символа, удаления одного символа и замены 
одного символа на другой для превращения одной строки в другую [88]. Расстояние Левенштейна обладает следующим недостатком:
расстояния между совершенно разными короткими строками оказываются небольшими, а расстояния между похожими длинными словами 
оказываются значительными. Поэтому мы будем сравнивать не само расстояние, а соотношение

@@

Важным элементом алгоритмов такого рода является понятие набора эталонов -- объектов, с которыми сравнивается входной набор признаков при 
поиске ближайшего соседа. В нашем случае эталонные вектора признаков будут строиться по так называемым ``идеальным жестам'' -- жестам,
генерируемым на основе графического представления элементов.

[дописать про идеальные жесты]

@@

При создании QReal использовуется инструментарий Qt, где уже есть реализация поддержки жестов мышью. Рассмотрим алгоритм, предложенный 
разработчиками Qt [321].

Шаги алгоритма:
\begin{enumerate}
  \item Фильтрация пути мыши.
  \item Сопоставление объекта из списка. Предполагается, что объект в этом алгоритме -- это ломаная.
  \begin{enumerate}
    \item Приближение направлениями. На этом этапе каждый сегмент ломаной приближается одним из заранее определенных базовых направлений. 
Как правило, их 4 – вверх, вниз, вправо, влево. Для большей точности количество базовых направлений можно увеличить, при этом удобно 
брать число, кратное 4, чтобы 4 базовых направления оставались неизменными, и каждое было биссектрисой двух соседних. При увеличении числа 
направлений к жестам можно добавлять сложные многоугольники, стороны которых не обязательно параллельны осям координат, которые было бы 
невозможно распознать в случае использования только четырех направлений.
    \item Упрощение списка направлений, заключающееся в том, чтобы найти подряд идущие соноправленные вектора и объединить их в 
один вектор, просуммировав длину.
    \item Сопоставление и удаление. Эта часть алгоритма является, пожалуй, наиболее сложной, так как, несмотря на фильтрацию, останутся 
мелкие сбои вдоль длинных отрезков. На этом шаге списку направлений сопоставляется команда. Если для списка нет команды, мы удаляем 
кратчайший отрезок и повторяем попытку. Алгоритм заканчивается, если удалось получить команду, или большая часть первоначального списка 
направлений была удалена.
  \end{enumerate}
\end{enumerate}

@@

[сравниться?]

\subsection{Предлагаемый подход/Выводы}

@@

модификация функции левенштейна для весов
